---
title: 浣溪沙·照日深红暖见鱼
description: 词牌名：浣溪沙|朝代：宋朝|作者：苏轼
publishDate: 2025-06-08
tags:
  - 诗词
ogImage: /social-card.avif
---
### 浣溪沙·照日深红暖见鱼

词牌名：浣溪沙|朝代：宋朝|作者：苏轼

照日深红暖见鱼，连溪绿暗晚藏乌，黄童白叟聚睢盱。

麋鹿逢人虽未惯，猿猱闻鼓不须呼，归来说与采桑姑。


#### 注释
①徐州——一作徐门。

②与泗水增减清浊相应——是指石潭的水与泗水相通，水的涨落清浊常常是一致的。

③乌——即乌鸦。

④睢盱（suīxū）——犹言聚观、喜悦之貌。

⑤麋（mí）鹿——鹿科动物，也称犴（hān）。古人因为它角似鹿而非鹿，头似马而非马，身似驴而非驴，蹄似牛而非牛，故名曰“四不象”。

⑥猱（náo）——猿类，身轻捷善攀。

#### 赏析/鉴赏
第一首

公元1078年（元丰元年）徐州发生严重春旱，作者作为徐州太守，曾往石潭求雨，得雨后，又往石潭谢雨，沿途经过农村。这组《浣溪沙》词即纪途中观感，共五首。这是第一首，写傍晚之景和老幼聚观太守的情形。

首句写到潭鱼。西沉的太阳，格外红而大，也染红了潭水。由于刚下过雨，潭水增多，大约也涌进了不少河鱼，它们似乎贪恋着夕照的温暖，纷纷游到水面。鱼之婉然若现，也写出了潭水的清澈。与大旱时水浊无鱼应成一番对照。从石潭四望，村复一村，佳木茏葱，只听得栖鸦的啼噪，而不见其影。不易见的潭鱼见了，易见的昏鸦反不见了，写出了农村得雨后风光为之一新，也流露出作者喜悦的心情。

三句转笔写人。儿童黄发，老人白首，故称“黄童白叟”，这是聚观谢雨的人群中的一部分。“睢盱”二字俱从“目”，张目仰视貌，兼有喜悦之义。《易经·豫卦》“盱豫”，《疏》：“盱谓睢盱。睢盱者，喜悦之貌。”这里还暗用韩愈《元和圣德诗》“黄童白叟，踊跃欢呀”句意。从童叟之乐见出众人之乐，也寄寓了作者“乐人之乐”的情怀。

接着，下片写谢雨的盛会，打破了林潭的寂静。常到潭边饮水的“麋鹿”突然逢人，惊恐地逃避了。而喜庆的鼓声却招来了顽皮的“猿猱”。“虽未惯”与“不须呼”相映成趣，两种情态，各各逼真。颇有助于表现和平熙乐的气氛。山村的老人纯朴木讷，初见知州不免有几分“未惯”，孩童则活泼好动，听到祭神仪式开始的鼓声，则争先恐后，若类皮猿之“不欢呼”。他们回家必得要兴奋地追说一天的见闻，说给那些未能目睹盛况的“采桑姑”们了。“归来说与采桑姑”，这节外生枝一笔，妙趣横生。

词写到日、村、潭、树等自然景物，鱼、鸟、猿、鹿等各类动物，黄童、白叟、采桑姑等各色人物及其活动，织成一幅有声有色的画图。上片连用“深红”、“绿暗”、“黄”、“白”等色彩字，交错使用，画面生动悦目。下片则赋而兼比。全词虽未铺写谢雨，但无往而非喜雨、谢雨的情事。这正表现出作手取舍经营的匠心。前五句是实写，末一句是虚写，虚实相生，词意玩味不尽。

这首词带有鲜明的乡土色彩，充满浓郁的生活气息，风格自然清新，情调健康朴实。词人所描写的虽然只是农村仲夏风貌的一些侧面，但笔触始终围绕着农事和农民生活等，尤其是麻蚕麦豆等直接关系到农民生活的农作物，从中可见词人选择和提取题材的不凡功力。这对于开拓词境有积极的影响。

第二首

第二首写谢雨途中见闻。上片写自己进村之后出现的一个热闹场景。首句写村姑匆忙地梳妆打扮一番去见太守。“旋抹”刻画出少女第一次得见州官的急切、兴奋心情。接下来二句，写村姑们争看太守，连心爱的茜罗裙被拥挤的人群踏破也顾不得了。这样写既烘染出场面的热烈，又表现出围观少女精神的集中。

上片短短数语就刻画出一幅极风趣生动的农村风俗画。

下片写到田野、祠堂，又是一番光景。村民们老幼相扶相携，来到打麦子的土地祠，他们为感谢上天降雨，备酒食以酬神，剩余的祭品引来馋嘴的乌鸢，村头盘旋不下。这两个细节都表现出喜雨带来的欢欣。结句则是一个特写，黄昏时分，有个老头儿醉倒道边。这与前两句形成忙与闲，众与寡，远景与特写的对比。但它同样富于典型性。酩酊大醉是欢饮的结果，它反映出一种普遍的喜悦心情。词中的“使君”虽只是个陪衬角色，但其与民同乐的心情也洋溢纸上。

第三首

第三首写夏日田园风光、乡村风貌，表现了农民大旱得雨、幸免饥馁的喜悦心情以及词人与民同乐的博大胸怀。上片写农事活动。首句写地头的作物。“(音倾)即寈麻，是麻的一种。”麻叶层层“是写作物茂盛，”叶光“是说叶片滋润有光泽，二语互文见义，是雨后庄稼实况。从具体经济作物又见出时值初夏，正是春蚕已老，茧子丰收的时节。于是村中有煮茧事。煮茧的气味很大，只有怀着丰收喜悦的人嗅来才全然是一股清香。未到农舍，村头先嗅茧香，”谁家煮茧“云云，传达出一种新鲜好奇的感觉，实际上煮茧络丝何止一家。”一村香“之语倍有情味。走进村来，隔着篱墙，就可以听到缲丝女郎娇媚悦耳的谈笑声了。”络丝娘“本俗语中的虫名，即络纬，又名纺织娘，其声如织布，颇动听。这里转用来指蚕妇，便觉诗意盎然，味甚隽永。此处虽然只写了煮茧缫丝这样一种农事活动，但从一个侧面，可以看出雨后农民的喜悦之情。

下片写作者对农民生活的采访，须发将白的老翁拄着藜杖，老眼迷离似醉，捋下新麦(“捋青”)炒干后捣成粉末以果腹，故云“软饥肠”。这里的“软”，本字为“餪”，有“送食”之义，见《广韵》。两句可见村中生活仍有困难，流露出作者的关切之情。简单的一问，含蕴不尽。

这几首词带有鲜明的乡土色彩，充满浓郁的生活气息，风格自然清新，情调健康朴实。词人所描写的虽然只是农村仲夏风貌的两三个侧面，但笔触始终围绕着农事和农民生活等，尤其是麻蚕麦豆等直接关系到农民生活的农作物，从中可见词人选择和提取题材的不凡功力。
