---
title: 马说
description: "    朝代：唐朝|作者：韩愈"
publishDate: 2025-12-02
tags:
  - 诗词
ogImage: /social-card.avif
---




世有伯乐，然后有千里马。千里马常有，而伯乐不常有。故虽有名马，祇辱于奴隶人之手，骈（pián）死于槽（cáo）枥（lì）之间，不以千里称也。



马之千里者，一食（shí）或尽粟（sù）一石(dàn)。食（sì）马者，不知其能千里而食（sì）也。是马也，虽有千里之能，食（shí）不饱，力不足，才美不外见（xiàn），且欲与常马等不可得，安求其能千里也？



策之不以其道，食（sì）之不能尽其材，鸣之而不能通其意，执策而临之，曰：“天下无马！”呜呼！其真无马邪（yé）？其真不知马也！



#### 古诗简介

《马说》是唐代文学家韩愈的一篇借物寓意的杂文，属论说文体，原为韩愈所作《韩愈文选》中《杂说》的第四篇，“马说”这个标题为后人所加。此文作于贞元十一年至十六年间（公元795—800）。“说”是“谈谈”的意思，是古代一种议论文体裁。这篇文章以马为喻，谈的是人才问题，表达了作者对统治者不能识别人才、不重视人才、埋没人才的强烈愤慨。



#### 翻译/译文

世上有了伯乐，然后才会有千里马。千里马经常有，可是伯乐却不会经常有。因此即使有千里马，也只能在仆役的手里受屈辱，和普通的马并列死在马厩里，不能以千里马著称。



一匹日行千里的马，一顿有时能吃一石食。喂马的人不懂得要根据它的食量多加饲料来喂养它。这样的马即使有日行千里的能力，却吃不饱，力气不足，它的的才能和好的素质也就不能表现出来，想要和一般的马一样尚且办不到，又怎么能要求它日行千里呢？



鞭策它，却不按照正确的方法，喂养它，又不足以使它充分发挥自己的才能，听它嘶叫却不能通晓它的意思。反而拿着鞭子走到它跟前时，说：“天下没有千里马!”唉！难道果真没有千里马吗？恐怕是他们真不识得千里马吧！



#### 注释

伯乐：春秋时期秦穆公时人，本名孙阳，擅长相马。现指能够发现人才的人。



祇：只是。辱：这里指受屈辱而埋没的才能。



奴隶人：古代也指仆役，这里指喂马的人。



骈死：并列而死。骈：两马并驾。



槽枥：喂牲口用的食器。枥：马棚、马厩。



不以千里称也：不以千里马被称道。以，按照，介词。称，称颂，称道。



马之千里者：马（当中）能行千里的。之，助词。此句“马”和“千里者”是部分复指关系。



一食（shí）：吃一次食物。或：有时。



尽粟一石：吃尽一石粟。尽，这里作动词用，是“吃尽”的意思。石，十斗为一石，一石约为120斤。



食（sì）：通“饲”，喂养。



其：指千里马，代词。能千里：能走千里。



是：这，指示代词。



能：才能。



才美不外见：才能和长处不能表现在外。见，同“现”，表露。



且欲与常马等不可得：且：犹，尚且。欲：想要，要。等：相当。不可得：不可能。得，能，表示客观条件允许。



安：怎么，哪里，疑问代词。



策之不以其道：策：鞭打。之，指千里马，代词。以其道：用（对待）它的办法。



尽其材：发挥它的全部才能。材，同“才”，此指行千里的才能。



鸣之：（马）嘶鸣。通其意：跟它的心意相通。



执策：拿着马鞭。策，赶马的鞭子，名词。临之：临视着马。临，从高处往下看。



呜呼：表示惊叹，相当于“唉”。



其：难道，表示推测。



邪：通“耶”，表示疑问，相当于“吗”。



其：其实。



知：懂得。


https://cf001-img.pages.dev/file/1757759410252_z0039.jpg
