---
title: 水调歌头·明月几时有
description: 词牌名：水调歌头|朝代：宋朝|作者：苏轼
publishDate: 2025-05-30
tags:
  - 诗词
ogImage: https://picsum.photos/200/300
---
### 水调歌头·明月几时有

丙辰中秋，欢饮达旦，大醉，作此篇，兼怀子由。（序）

明月几时有？把酒问青天。

不知天上宫阙，今夕是何年。

我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇⑺，高处不胜寒。


起舞弄清影，何似在人间？

转朱阁，低绮户，照无眠。

不应有恨，何事长向别时圆？

人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。

但愿人长久，千里共婵娟。


------------------------------------------


### 古诗简介

《水调歌头·明月几时有》是宋代大文学家苏轼在公元1076年（宋神宗熙宁九年）中秋作者在密州（山东省诸城市）时所作。

这首词以月起兴，围绕中秋明月展开想象和思考，把人世间的悲欢离合之情纳入对宇宙人生的哲理性追寻之中，反映了作者复杂而又矛盾的思想感情，又表现出作者热爱生活与积极向上的乐观精神。

着眼中秋月明、并以月抒情，兼怀念其弟子由，既表现了词人对当时社会的不满，也再现了他心胸旷远、毫不悲观的性格。词作上片反映执著人生，下片表现善处人生。落笔潇洒，舒卷自如，情与景融，境与思偕，思想深刻而境界高逸，充满哲理，是苏轼词的典范之作。

翻译/译文
丙辰年的中秋节，高兴地喝酒（直）到第二天早晨，（喝到）大醉，写了这首（词），同时怀念（弟弟）子由。

明月从什么时候出现的？（我）端着酒杯问青天。不知道在天上的神仙宫阙里，现在是什么年代了。我想乘着风回到天上（好像自己本来就是从天上下到人间来的，所以说“归去”），又恐怕在美玉砌成的美丽月宫，经受不住寒冷。在浮想联翩中，对月起舞，月光下的身影也跟着做出各种舞姿，清冷的月宫，哪里比得上人间。月亮转动，照遍了华美的楼阁，夜深时，月光又低低地透进雕花的门窗里，照着心事重重不能安眠的人。月亮既圆，便不应有恨了，但为什么常常要趁着离别的时候圆呢？人的遭遇，有悲哀，有欢乐，有离别，也有团聚；月亮呢，也会遇到阴、晴、圆、缺。这种情况，自古以来如此，难得十全十美。只愿我们都健康和长寿，虽然远离千里，也能共同欣赏这美丽的月色。

-----------------------

### 注释
⑴丙辰：指公元1076年（宋神宗熙宁九年）。这一年苏轼在密州(今山东省诸城市)任太守。

⑵达旦：到天亮。

⑶子由：苏轼的弟弟苏辙的字。

⑷把酒：端起酒杯。把，执、持。

⑸天上宫阙（què）：指月中宫殿。阙，古代城墙后的石台。

⑹归去：回去，这里指回到月宫里去。

⑺琼（qióng）楼玉宇：美玉砌成的楼宇，指想象中的仙宫。

⑻不胜（shèng,旧时读shēng）：经受不住。胜：承担、承受。

⑼弄清影：意思是月光下的身影也跟着做出各种舞姿。弄：赏玩。

⑽何似：何如，哪里比得上。

⑾转朱阁，低绮（qǐ）户，照无眠：月儿移动,转过了朱红色的楼阁，低低地挂在雕花的窗户上，照着没有睡意的人（指诗人自己）。朱阁：朱红的华丽楼阁。绮户：雕饰华丽的门窗。

⑿不应有恨，何事长（cháng）向别时圆：（月儿）不该（对人们）有什么怨恨吧，为什么偏在人们分离时圆呢？何事：为什么。

⒀此事：指人的“欢”“合”和月的“晴”“圆”。

⒁但：只。

⒂千里共婵（chán）娟（juān）：只希望两人年年平安﹐虽然相隔千里，也能一起欣赏这美好的月光。共：一起欣赏。婵娟：指月亮。



-------------------
