---
title: 黠鼠赋
description: 朝代：宋朝|作者：苏轼
publishDate: 2025-06-05
tags:
  - 诗词
ogImage: /social-card.avif
---
### 黠鼠赋
朝代：宋朝|作者：苏轼

苏子夜坐，有鼠方啮。拊床而止之，既止复作。使童子烛之，有橐中空。嘐嘐聱聱，声在橐中。曰：“噫！此鼠之见闭而不得去者也。”发而视之，寂无所有，举烛而索，中有死鼠。童子惊曰：“是方啮也，而遽死也？向为何声，岂其鬼耶？”覆而出之，堕地乃走，虽有敏者，莫措其手。

苏子叹曰：“异哉，是鼠之黠也！闭于橐中，橐坚而不可穴也。故不啮而啮，以声致人；不死而死，以形求脱也。吾闻有生，莫智于人。扰龙伐蛟，登龟狩麟，役万物而君之，卒见使于一鼠，堕此虫之计中，惊脱兔于处女，乌在其为智也？”

坐而假寐，私念其故。若有告余者，曰：“汝为多学而识之，望道而未见也，不一于汝而二于物，故一鼠之啮而为之变也。人能碎千金之璧而不能无失声于破釜，能搏猛虎不能无变色于蜂虿，此不一之患也。言出于汝而忘之耶！”余俛而笑，仰而觉。使童子执笔，记余之作。

#### 古诗简介
本文是一篇理趣兼胜的寓言小赋，作者选取一桩生活小事，写了一只狡猾的老鼠乘人不避而逃脱的故事，说明了最有智慧的人类，尽管可以“役万物而君之”，却难免被狡猾的老鼠所欺骗，原因全在人们不将自身与自然万物合一，而游於外物。

#### 翻译/译文
苏子在晚上坐着，有一只鼠正在咬东西。他拍床制止老鼠咬东西，声音已经停止了，又发出老鼠咬物的声音。他让童子用烛火照床下，有一个空的袋子。鼠咬物的声音从袋子里发出。童子说“啊！这只老鼠被关闭在里面因而不能够离开。”童子打开袋子看里面，寂静得好像什么都没有，童子拿起蜡烛寻找，袋子里有一只死老鼠。童子惊讶地说：“这刚刚还在咬东西，却立刻死了？刚才是什么声音，难道那是鼠的鬼魂吗？”童子把袋子翻过来倒出老鼠，老鼠一落地就逃跑了，即使有敏捷的人，也措手不及。

苏子感叹说：“这只老鼠真狡猾，让人惊奇异啊！老鼠被关闭在袋子里，袋子坚韧因而老鼠不能够咬洞的。因咬不穿袋子却故意装作咬东西，用声音吸引人们的注意。还没有死却装死，用死的样子寻求逃脱。我听说有生物，没有比人智慧的了。人能驯服神龙刺杀蛟龙、捉取神龟狩猎麒麟，役使万物并且统治他们，最后被一只老鼠利役使。陷入这只老鼠的计谋中，我对老鼠从像安静的处女到像逃跑时的脱兔的这种突变感到惊讶，这里面人的智慧又体现在哪里呢？”

之后就坐下来闭眼打盹，自己在心里想这件事的原因。好像有人对他说：“你只是多学而记住一点知识，但还是离‘道’很远。你对自己不专一，却对外物有二心，所以一只老鼠发出叫声就能令你变色。人能够在打破价值千金的碧玉时不动声色，而在打破一口锅时失声尖叫；人能够与猛虎搏斗，可见到蜜蜂和蝎子时不免变色，这是专一的祸患。这是你早说过的话，忘记了吗？”我俯下身子笑了，仰起身子又醒悟了。我于是命令童子拿着笔，记录下了这篇文章。

#### 注释
夜：在夜里

黠：狡猾。

方：正在

啮：咬。

拊：拍。

止：制止。

既：一会儿。

止：停止。

复：再、又。

作：出现。

使：派遣、让。

烛：用烛火照，这里作动词用。

橐：袋子。

嘐嘐聱聱：这里是形容老鼠咬物的声音。

见闭：被关闭。见：被。

发：打开。

寂：寂静。

索：寻找。

是：这。

方：刚刚。

遽：立刻，就。

向：刚才。

为：是。

岂：难道。

覆：倾倒。

堕：落，掉。

走：逃跑。

虽：即使。

是：这。

穴：咬洞，这里作动词用。

致：招引。

扰龙伐蛟：扰，驯服。伐，击，刺杀。此处指“擒”

登：捉取。登龟，以龟壳占卜。

君：统治，这里作动词用。

见使：被役使。

脱兔于处女：起初像处女一样沉静（使敌方不做防备）然后像逃跑的兔子一样突然行动，使对方来不及出击，这里指老鼠从静到动的突变。

乌：何，哪里。

惟：只。

识：认识。

觉：醒悟。

狩：狩猎，捕获。

使：让。

走：逃跑。

莫措其手：措手不及。莫：不（副词）。措：安放。

以形求脱：形，样子，文中指老鼠死的样子。

既：已经。

生：生命。

于：介词，表示比较，相当于“比”。

虿：蝎子。

役：役使，支使

卒：最后，终于。
